# 家中必备的非处方药

非处方药（OTC），其概念来源于英语 over-the-counter drugs，直译为柜台发售药物，即不需要医师处方，自己在柜台就可以购买的药物。

我国对非处方药管理的明文规定始于 1999 年颁布的《处方药与非处方药分类管理办法》，此后又颁布相关法规不断完善非处方药的遴选与动态监管体系。这就保证了我们能够购买到的 OTC 药物，基本都上市多年、成分明确、质量可控，使用人数足够，剂型便于个人使用、适应症适用于个人治疗，同时相比处方药有更高的安全性，不良反应也更小。非处方药物在外包装上都印有明显的 OTC 标志，药品也均有详细的使用说明书，能够满足自我医疗的需求。

如果你前往药店，能买到的商品大致分为三类：处方药（Rx）、非处方药（OTC）和保健食品。后两者虽然都可以直接购买，但差别巨大。在准备家庭用药时，切忌将两者混淆。

保健食品是依据《中华人民共和国食品安全法》第四节与《保健食品注册与备案管理办法》规定，添加了具有保健功能原料的特殊食品，不得涉及疾病预防与治疗功能，也必须注明「本品不能代替药物」。而非处方药受国家药监局与《中华人民共和国药品管理法》管理，必须有明确的疗效。如果在药店遇到不熟悉的商品，请务必观察外包装：

- 保健食品本质是食品，外包装标有「国食健字」批准文号，并印有「蓝帽」标志；
- 非处方药本质是药品，外包装有「国药准字」标志与批准文号，印有绿色（乙类）或红色（甲类）的 OTC 标志。

另外，尽管由于种种原因，目前自行购买处方药的难度并不高，但我必须在此提醒，不要在没有医师处方的情况下购买处方药。

## 跟所有的疼痛说拜拜

**「非甾体类抗炎药」**这个名词可能听起来有点陌生，但是报上这个家族的成员，大家至少会有所耳闻，比如阿司匹林、布洛芬、吲哚美辛、双氯芬酸钠、对乙酰氨基酚。它们的主要作用是抗炎、抗风湿、止痛、退热、抗血小板等等。

**布洛芬**通过抑制环氧酶来抑制前列腺素和其他递质的合成和作用，而前列腺素广泛分布人体各个组织、器官中，是疼痛产生机制中的「元凶」。抑制了前列腺素，也就抑制了疼痛。因此，布洛芬的适应症非常广，无论是头疼腿疼腰疼肚子疼，都可以使用。

另外，布洛芬通过抑制前列腺素，使子宫内压力减少、减少宫缩，也可以缓解痛经。

## 小感冒不用管，但也不能硬撑着

**复方氨酚烷胺片**是一种复方制剂，主要成分是对乙酰氨基酚（抗炎退热，也是非甾体类抗炎药）、盐酸金刚烷胺（抗病毒），还添加了人工牛黄、咖啡因和马来酸氯苯那敏（缓解流涕）——可以说感冒的一切症状这个药基本都给你管了，非常贴心。

## 胃不舒服怎么办？

暴饮暴食之后的胃胀、消化不良，除了家喻户晓的**健胃消食片**之外，也可以选择**大山楂丸**。

感觉没吃什么东西但是胃胀、嗳气、上腹部不适，可以选择促胃动力药**多潘立酮**（吗丁啉）。

胃痛、反酸，首推中和胃酸药物：**碳酸镁铝片**（达喜）。这类药是直接与胃里多余的胃酸进行酸碱中和，起效很快，相对比较安全。

## 喷射战士必备套餐

物理止泻剂：**蒙脱石散**。蒙脱石散，主要成分就是蒙脱石磨成的粉。虽然为了适口性做成各种果味，但总体吃起来还是水果香精味的石头粉。

化学止泻剂：**盐酸小檗（bò）碱**，就是传说中的黄连素，有不错的抑菌效果。

## 口服抗过敏制剂

这里其实是指抗组胺药物，市面常见的口服组胺 H1 受体阻滞剂有扑尔敏（马来酸氯苯那敏）、苯海拉明等一代药和氯雷他定等二代药。由于一代药物有明显的中枢抑制作用，可能会造成困倦、无法驾车等副作用，所以推荐第二代抗组胺药**氯雷他定**。其中**开瑞坦**临床效果较好，理论上一样的药品应该没差，但是这款是真的好用且临床常用。

1. **抗过敏药**：氯雷他定、西替利嗪
2. **鼻腔喷雾**：色苷酸钠、赛洛唑啉
3. **眼药水**：色苷酸钠、依美斯汀

## 外用小药膏：便宜又好用系列

**抗菌素**药膏：**红霉素软膏**、**红霉素眼膏**。红霉素软膏这种含有抗菌素的外用乳膏，在长闭口和痤疮的时候可以抹一下，挺好用。由于这个软膏的辅料是凡士林，是「油润」的，有时我在鼻粘膜干燥破损的时候蘸取涂抹一圈，能在避免感染的同时起到封闭保湿的作用。不过也不要真的把它当成保湿霜使用，毕竟主要成分还是**抗生素**。

**抗真菌**（脚气、灰指甲、猫癣等）药膏：**克霉唑**、**酮康唑乳（软）膏**、**盐酸特比萘芬软膏**、**硝酸咪康唑软膏**（达克宁）。这是常见的几种 OTC 抗真菌药膏，在使用时需要注意的就是区别皮肤病来源是否为真菌感染。

**糖皮质激素类药膏**（慎用）：老百姓在「皮肤瘙痒，不知道自己得了什么病」的情况下乱用含糖皮质激素的药物，可能会遮盖病情，甚至使病情加重。当然，如果是因为炎症反应（医学概念的炎症，不是细菌、真菌感染）造成的皮炎，局部外用糖皮质激素软膏是可以较好的缓解症状的。

市面最常见的含激素药膏就是红包装皮炎平（**复方醋酸地塞米松软膏**），另外，**糠酸莫米松乳膏**的效果也可以。还有**地奈德乳膏**等等含激素的药膏，有啥用啥也行，效果差别不大，主要是**避免滥用**。

**康复新液**：促进表皮生长，OTC 界的又一神药。主要成为是美洲大蠊提取物（请自行查询图片），其促生长效果也禁不住让人称赞「打不死的小强」是真的。这个药不但可以外用，也可以口服。无论是皮肤破损、口腔溃疡，甚至胃痛，都可以使用，让破损的皮肤、黏膜快速重生。缺点就是，比较臭，以及心理可能过不去口服蟑螂水这道坎。

**尿素乳膏**：尿素可以软化角质层，用来抹脚后跟去死皮。

## 维生素片药剂

两块钱的**国药准字的合成维生素**，不要买保健食品，智商税。

## 小外伤到底能不能自己扛？

比如**创可贴**、**医用酒精**、**医用棉签**和**碘伏**。基本使用大家都很熟悉，额外叮嘱一句，以上产品要在药店购买，不要随便用日用文杂卖的一大罐的棉签；以及开封的酒精和碘伏记得写上**开封时间**，过期了就不要使用了。

对于**没有见到破皮流血的扭伤、挫伤**等，不清楚伤情的情况下第一时间**患肢制动**（就是挺着你受伤的地方坚持到医院），一般不会出错。在确定没有骨折、骨裂，确定可以用药后，受伤的 24 小时之内在患处冰敷，24 小时之后可以热敷。局部可以使用**红花油**、**云南白药**等。

