# **剑指Offer题解 - Day33**

## **剑指 Offer 36. 二叉搜索树与双向链表**

[力扣题目链表](https://leetcode-cn.com/leetbook/read/illustration-of-algorithm/5dbies/)

输入一棵二叉搜索树，将该二叉搜索树转换成一个排序的循环双向链表。要求不能创建任何新的节点，只能调整树中节点指针的指向。

链表中的每个节点都有一个前驱和后继指针。对于双向循环链表，第一个节点的前驱是最后一个节点，最后一个节点的后继是第一个节点。

思路：

首先抛出一个结论：二叉搜索树的中序遍历的结果是增序。根据题目的要求，需要将二叉搜索树转换为排序的循环双向链表，因此这里需要对二叉搜索树进行中序遍历。

### 中序遍历

```jsx
/**
 * @param {Node} root
 * @return {Node}
 */
const treeToDoublyList = (root) => {
    let pre = null; // 初始化前驱节点
    let head = null; // 初始化头部节点
    const dfs = (cur) => {
        if (!cur) return;
        dfs(cur.left);
        if (pre) pre.right = cur;
        else head = cur;
        cur.left = pre;
        pre = cur;
        dfs(cur.right);
    }
    if (!root) return null;
    dfs(root);
    head.left = pre;
    pre.right = head;
    return head;
};
```

- **时间复杂度 *O*(n)**。
- **空间复杂度 *O*(n)**。

分析：

代码一共分为三个部分。第一部分是中序遍历二叉搜索树；第二部分是处理成双向链表；第三部分是处理成循环链表。下面逐步分析。

首先我们声明了两个指针，分别指向当前节点的前驱节点和当前链表的头部节点。记录前驱节点是因为我们要处理成双向链表，记录头部节点是因为最终返回结果需要返回链表的头部节点。

接下来看中序遍历。既然是递归，那么首先需要写好递归的终止条件。这里的终止条件就是节点为`null`。然后递归左子节点，处理当前节点，递归右子节点。处理当前节点的逻辑就是为了处理成双向链表。

接下来看处理成双向链表。如果前驱节点存在（这里的前驱节点就是回溯后的前一个遍历节点），将当前节点赋值给前驱节点的右指针。如果前驱节点不存在，意味着当前节点是第一个节点，所以赋值给头部节点。不论前驱节点是否存在，都将前驱节点赋值给当前节点的左指针。到现在为止，我们就建立了`pre`和`cur`的双向关系。最后将当前节点赋值给前驱节点，意味着前驱节点后移一步，等待着下一次递归的调用。

最后来看处理成循环链表。这里其实就是主函数的逻辑。如果二叉搜索树为空，则直接返回`null`。然后递归二叉树，处理成双向链表。递归结束后，双向链表也处理好了。此时的`head`指向链表的头部节点，`pre`指向链表的尾部节点。我们只要将`head`和`pre`建立起双向关系，就可以形成循环双向链表。我们只需要将尾部节点赋值给头部节点的左指针，将头部节点赋值给尾部节点的右指针。如此便可以将头尾相连。

### 总结

本题是通过中序遍历来形成增序的链表。在中序遍历的内部将链表处理成双向链表。最后将首尾相连，形成循环双向链表。

复杂度方面，中序遍历需要访问所有节点。因此时间复杂度是`O(n)` 。最坏情况下，二叉树退化为链表，此时需要`O(n)`的栈空间。因此空间复杂度是`O(n)` 。
