# 取消请求

发出去的请求如何取消？下面进行总结。

## AbortController

`AbortController` 接口表示一个控制器对象，允许你根据需要中止一个或多个 `Web` 请求。

- `AbortController()`：`AbortController()`构造函数创建一个新的 `AbortController` 对象实例
- `signal`：`signal` 属性返回一个 `AbortSignal` 对象实例，它可以用来 with/about 一个Web(网络)请求
- `abort()`：终止一个尚未完成的Web(网络)请求，它能够终止 `fetch` 请求，任何响应`Body`的消费者和流

MDN上的示例如下：

```js
const controller = new AbortController(); // 创建控制器
let signal = controller.signal; // AbortSignal 对象的引用

console.log(signal.aborted) // false

const downloadBtn = document.querySelector('.download');
const abortBtn = document.querySelector('.abort');

downloadBtn.addEventListener('click', fetchVideo);

abortBtn.addEventListener('click', function() {
  controller.abort(); // 当 abort() 被调用时，这个 fetch() promise 将 reject 一个名为 AbortError 的 DOMException。
  console.log(signal.aborted) // true
});

function fetchVideo() {
  //...
  fetch(url, {signal}).then(function(response) { // 传递AbortSignal
    //...
  }).catch(function(e) { //  AbortError 的 DOMException
    reports.textContent = 'Download error: ' + e.message;
  })
}
```

先使用 `AbortController()` 构造函数创建一个控制器，然后使用 `AbortController.signal` 属性获取其关联 `AbortSignal` 对象的引用。

其中，`AbortSignal`接口表示一个信号对象，它允许您通过 `AbortController` 对象与`DOM`请求（如`Fetch`）进行通信并在需要时将其中止。

`AbortSignal`包括两个属性:

`AbortSignal.aborted`(只读)：表示与之通信的请求是否被终止（`true`）或未终止（`false`）。
`AbortSignal.onabort`：当 `abort` 事件触发时，即当信号正在与之通信的DOM请求被中止时调用。

也就是说，上述示例中，当没有中止请求时，变量`signal`里的`aborted`属性为`false`，中止后，属性为`true`。

当`fetch request` 初始化时，我们把 `AbortSignal` 作为一个选项传递到到请求对象(上述示例的第二个参数)。

这将 `signal` 和 `controller` 与这个 `fetch request` 相关联，然后允许我们通过调用 `AbortController.abort()` 中止请求。

## axios中断请求

1、通过 `CancelToken.source` 工厂函数进行取消

```js
const CancelToken = axios.CancelToken;
const source = CancelToken.source();

axios.get('/user/12345', {
  cancelToken: source.token
}).catch(function (thrown) {
  if (axios.isCancel(thrown)) {
    console.log('Request canceled', thrown.message);
  } else {
    // handle error
  }
});

axios.post('/user/12345', {
  name: 'new name'
}, {
  cancelToken: source.token
})

// cancel the request (the message parameter is optional)
source.cancel('Operation canceled by the user.');
```

2、通过 `CancelToken` 构造函数进行取消

```js
const CancelToken = axios.CancelToken;
let cancel;

axios.get('/user/12345', {
  cancelToken: new CancelToken(function executor(c) {
    // An executor function receives a cancel function as a parameter
    cancel = c;
  })
});

// cancel the request
cancel();
```

3、通过 `AbortController` 中断请求

```js
const controller = new AbortController();

axios.get('/foo/bar', {
   signal: controller.signal
}).then(function(response) {
   //...
});
// cancel the request
controller.abort()
```

## 总结

本文总结了取消请求的两种方案，一种是`fetch`提供的`AbortController`，另一种是`axios`提供的取消方案，由于`AbortController`有兼容性的问题，因此建议使用`axios`的取消请求。
